## 基础网络通信

### 网站基础

**网址**

网址由协议，ip地址（域名）以及路由组成，以bilibili为例

https://www.bilibili.com/v/douga

这一段网址包含https、www.bilibili.com、/v/douga 这三大部分

**协议与端口**

其中https表示使用的协议类型，https也就是http+ssl。http为超文本传输协议，ssl为一种加密协议，协议与端口有关

端口：每个端口都可以提供一个服务，端口也有给数据包指路的作用，比如现在我像一个服务器上发送了一个HTTP数据包，但是呢这个服务器上跑了多个网页服务。我这个HTTP数据包到底应该送给谁呢？这时候端口的作用就来了，数据包中会包含目标的端口信息，根据端口信息就可以知道我这个数据包到底是发给哪一个后端服务的了

常见端口

| 端口号 | 描述               |
| ------ | ------------------ |
| 21     | FTP文件传输协议    |
| 22     | SSH服务默认端口    |
| 80     | HTTP超文本传输协议 |

**IP地址与数据包**

其中www.bilibili.com是域名，域名就是IP的小名，是为了方便记忆一个网站的网址的，简单的来说IP地址是主机在网络之间用于表明自己身份的东西，现代通用的ip规范依然是IPV4，即地址由4个0-255的数组成

IP地址分为公网与私网，**私网IP**是不会出现在互联网上的，无法直接使用它们来访问互联网，而只能在本地连接也就是局域网中使用。 **公网IP**能直接连接上网络，所以对于那些住宅小区，公司，学校，政府机构等场所，就可以集中使用私有的**IP**进行管理，而大家可以共用一个**IP**去连接上**公网**。为什么要区分公网和私网呢？ 因为ipv4的ip是非常有限的，如果给每一个电脑都分配一个ip地址那么势必是不够用的

前后端之间是要进行相互通信的，通信载体即是数据包，IP地址决定了数据包去往哪个地方，我们把发送数据包的这个过程叫做**请求**，一般请求有两种方式分别的`GET`和`POST`

- GET就是获取的意思。前端向后端要数据的时候一遍使用GET请求。比如我需要获取一张图片，我就可以通过get的方式去获取这张图片。
- POST是发送的意思，前端想要往后端发送的时候一般使用POST请求。比如我在登录的时候输入了账号密码，我需要把账号和密码发送到后端去做验证

**浏览器开发人员工具**

[Chrome开发者工具详解 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/47697445)



## 前端

### html

- HTML 指的是超文本标记语言: **H**yper **T**ext **M**arkup **L**anguage
- HTML 不是一种编程语言，而是一种**标记**语言
- 标记语言是一套**标记标签** (markup tag)
- HTML 使用标记标签来**描述**网页
- HTML 文档包含了HTML **标签**及**文本**内容
- HTML文档也叫做 **web 页面**

**HTML元素语法**

- HTML 元素以**开始标签**起始
- HTML 元素以**结束标签**终止
- **元素的内容**是开始标签与结束标签之间的内容
- 某些 HTML 元素具有**空内容（empty content）**
- 空元素**在开始标签中进行关闭**（以开始标签的结束而结束）
- 大多数 HTML 元素可拥有**属性**
- 大多数 HTML 元素可以嵌套（HTML 元素可以包含其他 HTML 元素）
- HTML 文档由相互嵌套的 HTML 元素构成
- HTML嵌套的特性让我们在使用CSS的时候可以对一块的元素进行调整

### JavaScript

* JavaScript 是一种轻量级的编程语言。
* JavaScript 是可插入 HTML 页面的编程代码。
* JavaScript 插入 HTML 页面后，可由所有的现代浏览器执行。

### JS的用法

HTML 中的脚本必须位于 <script> 与 </script> 标签之间。

脚本可被放置在 HTML 页面的 <body> 和<head> 部分中。

#### <script> 标签

如需在 HTML 页面中插入 JavaScript，请使用 <script> 标签。

<script> 和 </script> 会告诉 JavaScript 在何处开始和结束。

比如：

```
<script>
alert("我的第一个 JavaScript");
</script>
```

你们暂时无需理解上面的代码。只需明白，浏览器会解释并执行位于 `<script> 和 </script>`之间的 JavaScript 代码 。

#### 写JS代码的三个位置

1. 写在head当中
2. 写在body当中
3. 写在外置文件当中

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <!-- 写在外置文件当中 -->
  <script src="myScript.js"></script>
	<title>Document</title>
  <!-- 写在head中 -->
  <script>
		document.write("<h1>223333</h1>");
	</script>
</head>
<body>
  <!-- 写在body中 -->1
	<script>
		document.write("<h1>1111</h1>");
		alert("666，我的宝贝");
	</script>
</body>
</html>
```

写在body和写在head中的代码其实没有什么特殊的区别，需要注意的就是head中的JS代码是先被执行的，body中的代码是后被执行的。

### CSS

- CSS 指层叠样式表 (**C**ascading **S**tyle **S**heets)
- 样式定义**如何显示** HTML 元素
- 样式通常存储在**样式表**中
- **外部样式表**可以极大提高工作效率
- 外部样式表通常存储在 **CSS 文件**中

**样式插入的三种方法**

**内联样式**

由于要将表现和内容混杂在一起，内联样式会损失掉样式表的许多优势。请慎用这种方法，例如当样式仅需要在一个元素上应用一次时。

要使用内联样式，你需要在相关的标签内使用样式（style）属性。Style 属性可以包含任何 CSS 属性。本例展示如何改变段落的颜色和左外边距。

```
<h1 style="color: brown;">xjl 永远的神</h1>
```

**内部样式表**

当单个文档需要特殊的样式时，就应该使用内部样式表。你可以使用 <style> 标签在文档头部定义内部样式表，就像这样:

```
<head>
	<title>Document</title>
	<style>
		a {color:yellow;}
	</style>
</head>
```

**外部样式表**

当样式需要应用于很多页面时，外部样式表将是理想的选择。在使用外部样式表的情况下，你可以通过改变一个文件来改变整个站点的外观。每个页面使用<link> 标签链接到样式表。 <link> 标签在（文档的）头部：

```
<head>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="mystyle.css">
</head>
```

**CSS语法**

CSS规则由两个主要的部分构成，分别是选择器和一条或多条声明，选择器在内联样式的情况下可以省略

选择器通常是需要改变样式的 HTML 元素。

每条声明由一个属性和一个值组成。

属性（property）是希望设置的样式属性（style attribute）。每个属性有一个值。属性和值被冒号分开。

## 后端