* java.lang是一个经常会用到的基础包，所以String与System可以不用import
* 没有在早期版本中包含在java标准库中的扩展包都是以javax作为包名称的开头，例如javax.swing

### JDK、JRE、JVM

摘要：JDK是 [Java](https://so.csdn.net/so/search?q=Java&spm=1001.2101.3001.7020) 语言的软件开发工具包(SDK)。在JDK的安装目录下有一个jre目录，里面有两个文件夹bin和lib，在这里可以认为bin里的就是jvm，lib中则是jvm工作所需要的类库，而jvm和 lib合起来就称为jre。

一、JDK

JDK(Java Development Kit) 是整个JAVA的核心，包括了Java运行环境（Java Runtime Envirnment），一堆Java工具（javac/java/jdb等）和Java基础的类库（即Java API 包括rt.jar）。
JDK是java开发工具包，基本上每个学java的人都会先在机器 上装一个JDK，那他都包含哪几部分呢？在目录下面有 六个文件夹、一个src类库源码压缩包、和其他几个声明文件。其中，真正在运行java时起作用的 是以下四个文件夹：bin、include、lib、 jre。有这样一个关系，JDK包含JRE，而JRE包 含JVM。

     1 bin:最主要的是编译器(javac.exe)
     2 include:java和JVM交互用的头文件
     3 lib：类库
     4 jre:java运行环境

（注意：这里的bin、lib文件夹和jre里的bin、lib是 不同的）

总的来说JDK是用于java程序的开发,而jre则是只能运行class而没有编译的功能。

二、JRE

JRE（Java Runtime Environment，Java运行环境），包含JVM标准实现及Java核心类库。JRE是Java运行环境，并不是一个开发环境，所以没有包含任何开发工具（如编译器和调试器）
JRE是指java运行环境。光有JVM还不能成class的 执行，因为在解释class的时候JVM需要调用解释所需要的类库lib。 （jre里有运行.class的java.exe）
JRE （ Java Runtime Environment ），是运行 Java 程序必不可少的（除非用其他一些编译环境编译成.exe可执行文件……），JRE的 地位就象一台PC机一样，我们写好的Win64应用程序需要操作系统帮 我们运行，同样的，我们编写的Java程序也必须要JRE才能运行。

三、JVM

JVM（Java Virtual Machine），即java虚拟机, java运行时的环境，JVM是一种用于计算设备的规范，它是一个虚构出来的计算机，是通过在实际的计算机上仿真模拟各种计算机功能来实现的。针对java用户，也就是拥有可运行的.class文件包（jar或者war）的用户。里面主要包含了jvm和java运行时基本类库（rt.jar）。rt.jar可以简单粗暴地理解为：它就是java源码编译成的jar包。Java虚拟机在执行字节码时，把字节码解释成具体平台上的机器指令执行。这就是Java的能够“一次编译，到处运行”的原因。

四、JDK、JRE、JVM三者的联系与区别

**1.三者联系：**
JVM不能单独搞定class的执行，解释class的时候JVM需要调用解释所需要的类库lib。在JDK下面的的jre目录里面有两个文件夹bin和lib,在这里可以认为bin里的就是jvm，lib中则是jvm工作所需要的类库，而jvm和 lib和起来就称为jre。JVM+Lib=JRE。总体来说就是，我们利用JDK（调用JAVA API）开发了属于我们自己的JAVA程序后，通过JDK中的编译程序（javac）将我们的文本java文件编译成JAVA字节码，在JRE上运行这些JAVA字节码，JVM解析这些字节码，映射到CPU指令集或OS的系统调用。

**2.三者区别：**
a.JDK和JRE区别：在bin文件夹下会发现，JDK有javac.exe而JRE里面没有，javac指令是用来将java文件编译成class文件的，这是开发者需要的，而用户（只需要运行的人）是不需要的。JDK还有jar.exe, javadoc.exe等等用于开发的可执行指令文件。这也证实了一个是开发环境，一个是运行环境。
b.JRE和JVM区别：JVM并不代表就可以执行class了，JVM执行.class还需要JRE下的lib类库的支持，尤其是rt.jar。

### 平台

java不只是语言，java还是一个平台，java平台有三个版本，分别是：
（一）JAVA SE（Standard Edition）
标准版本，允许开发和部署在桌面、服务器、嵌入式环境和实时环境中使用的java应用程序；它支持了java web服务开发的类，并为Java EE提供基础。
（二）JAVA EE（Enterprise Edition）
企业版本，帮助开发和部署可移植、健壮、可伸缩且安全的服务器端java应用程序，java ee是在java se的基础上构建的，它提供web服务、组建模型、管理和通信api，可以用来实现企业级的面向服务体系结构和web2.0应用程序。
（三）JAVA ME（Micro Edition）
微型版本，在移动设备和嵌入式设备上运行的应用程序提供一个健壮或灵活的环境。java me包括灵活的用户界面、健壮的安全模型、许多内置的网络协议以及对可以动态下载的连网和离线应用程序的丰富支持。基于java me规范的应用程序只需编写一次，就可以用于许多设备，而且可以利用每个设备的本机功能。