## 保留字

下表列出了 C++ 中的保留字。这些保留字不能作为常量名、变量名或其他标识符名称。

| asm          | else      | new              | this     |
| ------------ | --------- | ---------------- | -------- |
| auto         | enum      | operator         | throw    |
| bool         | explicit  | private          | true     |
| break        | export    | protected        | try      |
| case         | extern    | public           | typedef  |
| catch        | false     | register         | typeid   |
| char         | float     | reinterpret_cast | typename |
| class        | for       | return           | union    |
| const        | friend    | short            | unsigned |
| const_cast   | goto      | signed           | using    |
| continue     | if        | sizeof           | virtual  |
| default      | inline    | static           | void     |
| delete       | int       | static_cast      | volatile |
| do           | long      | struct           | wchar_t  |
| double       | mutable   | switch           | while    |
| dynamic_cast | namespace | template         |          |

### static

static 是 C/C++ 中很常用的修饰符，它被用来控制变量的存储方式和可见性

**用法**

* 在修饰变量的时候，static修饰的静态局部变量只执行初始化一次，而且延长了局部变量的生命周期，直到程序运行结束以后才释放
* static 修饰全局变量的时候，这个全局变量只能在本文件中访问，不能在其它文件中访问，即便是 extern 外部声明也不可以
* static 修饰一个函数，则这个函数的只能在本文件中调用，不能被其他文件调用。
* static 修饰的变量存放在全局数据区的静态变量区，包括全局静态变量和局部静态变量，都在全局数据区分配内存。初始化的时候自动初始化为 0
* 不想被释放的时候，可以使用static修饰。比如修饰函数中存放在栈空间的数组。如果不想让这个数组在函数调用结束释放可以使用 static 修饰。
* 考虑到数据安全性（当程序想要使用全局变量的时候应该先考虑使用 static）。

### const

看下面一段代码

~~~c++
struct Job {
    int id, start, end;
// 运算符重载
    const int operator+(const Job &J) const {
        const int a = 1;
        return a;
    }
} jobs[N];
~~~

上面一堆const都是常量的意思，即不可更改，可以预防意外的变动，提高程序的健壮性。const在不同位置有不同效果，具体为

**修饰变量：**就是不能重新赋值，只能在定义的时候初始化

**修饰指针：**这里有两种修饰方法，一种是在指针符号*前面，一种是在后面

前面：`const int *p`或者`int const *p`都是表示指针p不可变

后面：`int * const p`此时就是修饰变量p，表示p指向的内存中内容可变，但是p本身不可变

都有：`const int * const p`这种就是内存指向和内存内容都不可变

**修饰参数名前：**修饰函数返回值

如果以指针传递的方式返回函数值，那么接收的变量也必须是const修饰的

如果以值传递的方式返回函数值，那么接收的变量不需要const修饰

**修饰参数名后：**表示该函数不能修改对象内任何成员，即函数内不能有任何变量变化

**修饰函数参数：**也分为值传递和指针传递两种

值传递一般作为形式参数，实参是传递的值，此时const修饰没意义

指针传递实参的地址，const修饰可以保护实参不被更改

> 如果变量是函数中的返回值，那么无论是什么传递都不能用const修饰，否则变量失去输出功能

核心概念可以总结如下：

* const 对象只能访问 const 成员函数,而非 const 对象可以访问任意的成员函数,包括 const 成员函数；
* const 对象的成员是不可修改的,然而 const 对象通过指针维护的对象却是可以修改的；
* const 成员函数不可以修改对象的数据,不管对象是否具有 const 性质.它在编译时,以是否修改成员数据为依据,进行检查；
* 加上 **mutable** 修饰符的数据成员,对于任何情况下通过任何手段都可修改,自然此时的 const 成员函数是可以修改它的；

### constexpr

constexpr 是 C++ 11 标准新引入的关键字，定义变量时可以用 constexpr 修饰，从而使该变量获得在**编译阶段**即可计算出结果的能力。C++ 11 标准中，constexpr 可用于修饰**普通变量**、**函数（包括模板函数）**以及**类的构造函数**。

在C++的代码 编译、链接、运行 三个阶段中，非常量表达式只能在程序运行阶段计算出结果；而常量表达式的计算往往发生在程序的编译阶段，这可以极大提高程序的执行效率，因为表达式只需要在编译阶段计算一次，节省了每次程序运行时都需要计算一次的时间。

所谓常量表达式就是：表达式中的成员都是无法修改的常量，它的应用场景非常多，例如匿名枚举、switch-case 结构中的 case 表达式等。接下来以修饰对象不同分类讨论constexpr的应用场景

[C++11 constexpr：验证是否为常量表达式（长篇神文） (biancheng.net)](http://c.biancheng.net/view/7781.html)

**普通变量**

**函数**

**模板函数**

**类构造函数**

### explicit



## 注释

C++ 注释一般有两种：

- **//** - 一般用于单行注释。
- /*** ... \*/** - 一般用于多行注释。

## 运算符

### 位运算



### 输入输出运算

`>>`是输入运算符

* 默认会忽略空格，遇到空格就认为输入结束

## 智能指针

我们经常会遇到诸如程序运行中突然崩溃、程序运行所用内存越来越多最终不得不重启等问题，这些问题往往都是内存资源管理不当造成的。如今，垃圾回收机制已经大行其道，得到了诸多编程语言的支持，例如 Java、Python、C#、PHP 等。而 C++ 虽然从来没有公开得支持过垃圾回收机制，但增添了 unique_ptr、shared_ptr 以及 weak_ptr 这 3 个智能指针来实现堆内存的自动回收。

> C++ 智能指针底层是采用引用计数的方式实现的。简单的理解，智能指针在申请堆内存空间的同时，会为其配备一个整型值（初始值为 1），每当有新对象使用此堆内存时，该整型值 +1；反之，每当使用此堆内存的对象被释放时，该整型值减 1。当堆空间对应的整型值为 0 时，即表明不再有对象使用它，该堆空间就会被释放掉。

shared_ptr<T> 类模板中，提供了多种实用的构造函数，这里给读者列举了几个常用的构造函数（以构建指向 int 类型数据的智能指针为例）。

1. 通过如下 2 种方式，可以构造出 shared_ptr<T> 类型的空智能指针：

```c++
std::shared_ptr<int> p1; //不传入任何实参std::shared_ptr<int> p2(nullptr);    //传入空指针 nullptr
```

注意，空的 shared_ptr 指针，其初始引用计数为 0，而不是 1。

2. 在构建 shared_ptr 智能指针，也可以明确其指向。例如：

```c++
std::shared_ptr<int> p3(new int(10));
```

由此，我们就成功构建了一个 shared_ptr 智能指针，其指向一块存有 10 这个 int 类型数据的堆内存空间。

同时，C++11 标准中还提供了 std::make_shared<T> 模板函数，其可以用于初始化 shared_ptr 智能指针，例如：

```c++
std::shared_ptr<int> p3 = std::make_shared<int>(10);
```

以上 2 种方式创建的 p3 是完全相同。

## 强制类型转换

在C++中强制类型转换存在四种方式，分别是static_cast、const_cast、reinterpret_cast和dynamic_cast。前三种对应这在c语言中旧式的强制类型转换

**static_cast**

1. 基本类型之间的转换，但不能用于基本类型指针之间的类型转换
2. 用于有继承关系的子类与父类之间的指针或引用的转换
3. 空类型指针转换为任意基本类型的指针

**reinterpret_cast**

reinterpret_cast 运算符并不会改变括号中运算对象的值，而是对该对象从位模式上进行重新解释，看起来有些抽象，具体看[这篇博客](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33040213)

按我自己的理解和实际使用，就是只有在确定要转换的数据的基本情况时，才能用reinterpret_cast进行函数内数据的对齐。

## 结构体

C++中的结构和C的结构有很大的区别，具体表现为：

* C的结构体内不允许有函数存在，C++允许有内部[成员函数](https://so.csdn.net/so/search?q=成员函数&spm=1001.2101.3001.7020)，且允许该函数是虚函数。所以C的结构体是没有[构造函数](https://www.baidu.com/s?wd=构造函数&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)、析构函数、和this指针的
* C的结构体对内部成员变量的[访问权限](https://www.baidu.com/s?wd=访问权限&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)只能是public，而C++允许public, protected, private三种
* C语言的结构体是不可以继承的，C++的结构体是可以从其他的结构体或者类继承过来的

能看出来，C++中结构体和类十分相似，这也是面向对象思想附加在结构体上的表现，C的结构体只是把数据变量给包裹起来了，并不涉及算法。而C++是把数据变量及对这些数据变量的相关算法给封装起来，并且给对这些数据和类不同的[访问权限](https://www.baidu.com/s?wd=访问权限&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)。

而C++中类和结构体的区别具体如下：

* C++结构体内部成员变量及成员函数默认的访问级别是public，而C++类的内部成员变量及成员函数的默认访问级别是private
* C++结构体的继承默认是public，而C++类的继承默认是private

可以看到区别很小，基本结构体和类是一样的东西。

## 引用（&）

在C语言中 & 表示了**取地址符**，取地址符常常用来用在**函数传参**中的**指针赋值**。但是在C++中它却有着不同的用途，掌握C++的&符号，是**提高代码执行效率**和**增强代码质量**的一个很好的办法

直接的讲，引用变量是一个别名，也就是说，它是某个已存在变量的另一个名字。一旦把引用初始化为某个变量，就可以使用该引用名称或变量名称来指向变量。

看上去和指针的作用很像，但是它们之间有三个主要的不同：

- 不存在空引用。引用必须连接到一块合法的内存。
- 一旦引用被初始化为一个对象，就不能被指向到另一个对象。指针可以在任何时候指向到另一个对象。
- 引用必须在创建时被初始化。指针可以在任何时间被初始化。

**创建引用**

~~~c++
// 声明简单的变量
int    i;
double d;
// 声明引用变量
int&    r = i;
double& s = d;
~~~

引用通常用于函数参数列表和函数返回值。下面列出了 C++ 程序员必须清楚的两个与 C++ 引用相关的重要概念：

| 概念                                                         | 描述                                                     |
| :----------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------- |
| [把引用作为参数](https://www.runoob.com/cplusplus/passing-parameters-by-references.html) | C++ 支持把引用作为参数传给函数，这比传一般的参数更安全。 |
| [把引用作为返回值](https://www.runoob.com/cplusplus/returning-values-by-reference.html) | 可以从 C++ 函数中返回引用，就像返回其他数据类型一样。    |

## lambda表达式

lambda表达式定义了一个匿名函数，可以捕获一定范围内的变量，语法形式可归纳为

~~~C++
[ capture ] ( params ) opt -> ret { body; };
~~~

其中 capture 是捕获列表，params 是参数表，opt 是函数选项，ret 是返回值类型，body是函数体。

一个完整的 lambda 表达式看起来像这样：

~~~c++
auto f = [](int a) -> int { return a + 1; };
std::cout << f(1) << std::endl;  // 输出: 2
~~~

1. 因为返回值类型后置，C++的lambda表达式也能够自动推导返回值，因此C++ 11允许省略lambda表达式的返回值定义。
2. 初始化列表不能用于返回值的自动推导
3. lambda表达式在没有参数列表时，参数列表是可以省略的，因此像下面的写法都是正确的。

~~~c++
auto f1 = [](){ return 1; };
auto f2 = []{ return 1; };  // 省略空参数表
~~~

使用lambda的关键点在于捕获列表中内容的选取

* [] 不捕获任何变量。
* [&] 捕获外部作用域中所有变量，并作为引用在函数体中使用（按引用捕获）。
* [=] 捕获外部作用域中所有变量，并作为副本在函数体中使用（按值捕获）。
* [=，&foo] 按值捕获外部作用域中所有变量，并按引用捕获 foo 变量。
* [bar] 按值捕获 bar 变量，同时不捕获其他变量。
* [this] 捕获当前类中的 this 指针，让 lambda 表达式拥有和当前类成员函数同样的访问权限。如果已经使用了 & 或者 =，就默认添加此选项。捕获 this 的目的是可以在 lambda 中使用当前类的成员函数和成员变量。

通过上面的捕获方式的组合，能够实现对任意变量的捕获

**lambda原理**

lambda 表达式的类型在 C++11 中被称为“闭包类型（Closure Type）”。它是一个特殊的，匿名的非 nunion 的类类型。

因此，我们可以认为它是一个带有 operator() 的类，即仿函数。因此，我们可以使用 std::function 和 std::bind 来存储和操作 lambda 表达式：

```C++
std::function<int(int)>  f1 = [](int a){ return a; };
std::function<int(void)> f2 = std::bind([](int a){ return a; }, 123);
```

另外，对于没有捕获任何变量的 lambda 表达式，还可以被转换成一个普通的函数指针：

```C++
using func_t = int(*)(int);func_t f = [](int a){ return a; };f(123);
```

lambda 表达式可以说是就地定义仿函数闭包的“语法糖”。它的捕获列表捕获住的任何外部变量，最终均会变为闭包类型的成员变量。而一个使用了成员变量的类的 operator()，如果能直接被转换为普通的函数指针，那么 lambda 表达式本身的 this 指针就丢失掉了。而没有捕获任何外部变量的 lambda 表达式则不存在这个问题。

这里也可以很自然地解释为何按值捕获无法修改捕获的外部变量。因为按照 C++ 标准，lambda 表达式的 operator() 默认是 const 的。一个 const 成员函数是无法修改成员变量的值的。而 mutable 的作用，就在于取消 operator() 的 const。

需要注意的是，没有捕获变量的 lambda 表达式可以直接转换为函数指针，而捕获变量的 lambda 表达式则不能转换为函数指针。看看下面的代码：

```C++
typedef void(*Ptr)(int*);Ptr p = [](int* p){delete p;};  // 正确，没有状态的lambda（没有捕获）的lambda表达式可以直接转换为函数指针
Ptr p1 = [&](int* p){delete p;};  // 错误，有状态的lambda不能直接转换为函数指针
```

上面第二行代码能编译通过，而第三行代码不能编译通过，因为第三行的代码捕获了变量，不能直接转换为函数指针。

**lambda的意义：声明式编程**

就地定义匿名函数，不再需要定义函数对象，大大简化了标准库算法的调用。比如，在 C++11 之前，我们要调用 for_each 函数将 vector 中的偶数打印出来，如下所示。

【实例】lambda 表达式代替函数对象的示例。

```c++
class CountEven{
    int& count_;
public:
    CountEven(int& count) : count_(count) {}
    void operator()(int val){
        if (!(val & 1)){       // val % 2 == 0
            ++ count_;
        }
    }
};
std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5, 6 };
int even_count = 0;
for_each(v.begin(), v.end(), CountEven(even_count));
```

这样写既烦琐又容易出错。有了 lambda 表达式以后，我们可以使用真正的闭包概念来替换掉这里的仿函数，代码如下：

```C++
std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5, 6 };
int even_count = 0;
for_each( v.begin(), v.end(), [&even_count](int val){
            if (!(val & 1))  // val % 2 == 0
            {
                ++ even_count;
            }
        });
```

lambda 表达式的价值在于，就地封装短小的功能闭包，可以极其方便地表达出我们希望执行的具体操作，并让上下文结合得更加紧密。

## 生成随机数

在C++中生成一个没什么要求的随机数是比较简单的，在C++11之后，我们可以`std::random_device`生成一个随机整数，用法如下

~~~c++
std::cout << "random:" << rd() << endl; //输出：random:2848171590
~~~

但是这种随机数没什么用，如果我们想生成一组在某个区间内，固定分布的随机数则要复杂的多，距离来说

~~~c++
std::random_device r;
std::default_random_engine rng(r());
std::uniform_int_distribution<int> uniform_dist(-10,10);
//此时，如果需要一个在[-10, 10]区间内服从正态分布的整数，默认上下界为
int i = uniform_dist(rng);
~~~



# C++ 11

## 并发相关

### lock_guard

C++11新加的自动上锁方法，锁管理遵循RAII习语管理资源，锁管理器在构造函数中自动绑定它的**互斥体（也就是冲突数据）**并加锁，在析构函数中解锁，大大减少了死锁的风险。

~~~C++
#include <mutex> //这是lock_guard所在的库，大部分并发相关的功能都在这个库里面

class Widget{
public:
    Widget() = default;
    ~Widget() = default;
    void fun(){
        std::lock_guard<std::mutex> lock(lock_);
        std::cout << "Widget::fun run" << std::endl;
    }
private:
    std::mutex lock_;
};
void TestThread1(Widget* w){
    w->fun();
}
int main()
{
    Widget* w = new Widget();
    std::thread t1(&TestThread1, w);
    t1.join();
    return 0;
}
~~~

这是std::lock_gurad最基本的使用，程序在std::lock_guard生命周期内加锁和解锁，其中加锁和解锁分别在构造函数和析构函数中完成















