## 历史缘由

从改革开放至今，中国遵循东亚模式，逐渐变成了一个出口导向（满足其它国家的消费而生产）的经济大国，同时中国也是投资劳动的经济模式，因为由于出口经济带来了工厂（产能）、港口、交通等一系列基建，进而带来了城市化。

目前各国（进口大国）增长停滞，需求减少，且开始对外部供应链没有安全感，就会减少进口。而出口国就需要使出口国内部产生足够的需求把出口的产能接住，这就是拉动经济的三架马车：出口、投资、内需。

## 当前情况

消费是经济之本，消费贡献GDP达到65%以上。因此消费降级会造成一系列产能过剩造成的经济问题，从总体上来看，经济总体进入了一种经济结构的消极螺旋状态。

从历史来看，全球消费需求的下降的导火索似乎是俄乌战争、是疫情，但是真正的的问题在于经济结构出现问题。目前全球处于长债务周期的末端，有两个基础症状，一是债务扩张到头，二是借债周期结束，还债周期到来。

国内当前的情况是，货币一直在增发，但是银行没把钱借给实体经济，因为实体经济运转周期长，风险大。从银行的视角看，实体经济欠债太多，增长不稳定，因此信不过，而房地产市场稳定，投资周期短，回报高，而房地产商拿到钱就去炒房，房价越来越高，反向把社会的其它流动资产吸了回来。

就是这么个情况，钱印了很多，但是都在银行和房地产之间流动，钱流不到其他地方就导致两个后果：

* 土地财政用完后，地方财政就没钱了，无法做出刺激消费的举措（全民发钱）
* 中下阶层被越来越高的房价搞得也没钱了，而他们是消费的主力（没钱消费导致没信心、导致需求减少）

由此，内需拉不动的根本原因在于消费的主力没钱，没信心，这个问题不解决，衰退就无法遏制，债务集中违约冲击信用系统而带来的经济危机早晚会发生。

目前国内绝对过剩与相对匮乏同时存在，导致市场的消费能力无法供应大量生产力，生产力只能减少生产、裁员，进而减少投资。因此，内需拉动的基本面已经不存在了，核心在于贫富差距越来越大的格局已经形成，除非重构这种经济结构，不然经济的回转是没有指望的。

反映到群体，由债务危机和贫富差距增大引起的群体性预期悲观和缺乏信心已经蔓延开来，在债务流向多数人，财富流向少数人的格局得到改善之前，基本面还会继续恶化下去，最后的结果可能和日韩一样，年轻人认清了大多数的消费都是没有意义的这一事实进而形成群体性的拒绝消费文化，导致消费一蹶不振，需求再也无法轻易的被拉动，市场将陷入持续性的低迷。

反映到个人，在消极螺旋之中人们的心态会发生巨大变化，之前债务扩张时期人们无脑消费的日子一去不返，我们要调整自己的心理，攥紧现金，减少对非刚需性商品和服务的投资，将注意力多放在哪些能够实现人们最核心最基本需求的产业上，多关注产品实在的企业，最终熬到复苏周期开始。

## 基本逻辑

**债务周期**

经济由交易组成，你的支出就是别人的收入：

* 你借债时支出能力明显增强，别人也能赚到更多的钱，所以经济在借债周期成螺旋上升，但是债务也在增加，钱看似来自银行，实际来自未来的自己
* 你还债时减少了开支，别人就会减少收入，于是经济成螺旋下降

看似一升一降，但是矛盾在于在下降周期，资产的价格下降，但是债务反而上升了，导致很多人即使减少消费、卖掉资产也还不起债，必然要违约，违约的人一多，信用系统被破坏，一下子所有人都开始变得保守，没有人向外借钱，没有人投资，市场就会急剧萎缩，造成经济危机。

**货币的作用**

增发货币是解决债务最方便的举措，因为经济不由货币组成，而是由货币的流动（交易）组成，流动的货币由银行产生，在各个生产和消费的债务关系中周转，最后回到银行。钱没多没少，但是债务被实实在在的解决了，这就是增发货币解决债务的理论模型。

**绝对过剩与相对匮乏**

绝对过剩：消费的主体是中下阶层，但是中下阶层消费能力减弱，导致大量生产力过剩

相对匮乏：中下阶层有大量的需求但是没钱消费，富人有大量的钱但是需求早就被满足

**经济结构的消极螺旋**

在债务周期的末端，经济结构的各个部分互为因果，朝着负面的结果不断螺旋下降

